표 3-1 시간제보육 제공 기관 현황(2015~2023)
                                                                                (단위: 개소, 반)
  시･도      2015       2016      2017      2018      2019   2020   2021   2022       2023
  기관수       216        347       382       373       402    578    740    796        827
  반수        237        382       437       443       490    681    857    946       1,000
 주: 2015부터 본 사업을 실시함.
자료: 한국보육진흥원. 알림마당. 보육통계. 시간제보육 현황.
출처: 한국보육진흥원. https://www.kcpi.or.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

그림 3-1 시간제보육 제공 기관 현황(2015~2023)
                                                                                  (단위: 개소)

주: 2015부터 본 사업을 실시함.
자료: 한국보육진흥원. 알림마당. 보육통계. 시간제보육 현황.
출처: 한국보육진흥원. https://www.kcpi.or.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

42 육아정책연구소
  영유아 인구 및 가족                 영유아 교육･보육                 아동돌봄 및 양육지원                        건강 및 안전

 아이돌보미

표 3-2 아이돌봄서비스 유형별 이용자 현황(2012~2023)
                                                                                                   (단위: 가구)
    구분       2012    2013    2014    2015    2016    2017     2018     2019     2020    2021    2022    2023
전체 이용가구 43,947 51,393 54,362 57,687 61,221 63,546 64,591               70,485   59,663 71,789 78,212 86,100

시간제 이용     41,599 47,700 49,989 52,354 55,958 58,489 60,053           66,783   56,525 57,454 61,138 66,515

종일제 이용      2,348   3,693   4,373   5,333   5,263   5,057     4,538   3,702    3,138   2,617   2,760     1,890
    기타           -      -       -       -       -       -         -        -       - 11,718 14,314 17,695

주: 기타는 일시연계, 기관연계, 코로나19 대응 의료･방역인력이 포함됨.
자료: 아이돌봄서비스. 아이돌봄 사업. 이용자 현황(각년도).
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요통계. p. 42.
    2) 아이돌봄서비스 홈페이지. https://www.idolbom.go.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

그림 3-2 아이돌봄서비스 유형별 이용자 현황(2012~2023)
                                                                                                   (단위: 가구)

주: 기타는 일시연계, 기관연계, 코로나19 대응 의료･방역인력이 포함됨.
자료: 아이돌봄서비스. 아이돌봄 사업. 이용자 현황(각년도).
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요통계. p. 42.
    2) 아이돌봄서비스 홈페이지. https://www.idolbom.go.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

Korea Institute of Child Care and Education    43
2023 영유아 주요 통계

표 3-3 아이돌보미 현황(2012~2023)
                                                                                                                    (단위: 명)
 구분      2012     2013    2014         2015   2016    2017       2018       2019     2020         2021       2022       2023
인원 수 11,589      16,393   17,208   17,553 19,377      20,878   23,675       24,677   24,469       25,917 26,675         28,071
자료: 아이돌봄서비스. 아이돌봄 사업. 이용자 현황(각년도).
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요통계. p. 42.
    2) 아이돌봄서비스 홈페이지. https://www.idolbom.go.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

그림 3-3 아이돌보미 현황(2012~2023)
                                                                                                                    (단위: 명)

자료: 아이돌봄서비스. 아이돌봄 사업. 이용자 현황(각년도).
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요통계. p. 42.
    2) 아이돌봄서비스 홈페이지. https://www.idolbom.go.kr (인출일: 2024. 5. 20.)

표 3-4 아이돌봄서비스 제공기관 현황(2023)
                                                                                                                (단위: 개소)
                건가/다가      건강가정           다문화가족           여성단체                                         지역
   전체                                                              지자체 직영            사회복지관                              기타
                통합센터       지원센터            지원센터           여성인력                                        자활센터
   228           156          12              3            6            16              3                4               28
 주: 1) 2023년 12월 기준 자료임.
    2) 기타는 YWCA/YMCA, 산학협력단, 협동조합, 법인 및 단체 등이 포함됨.
자료: 아이돌봄서비스 주요 통계(각년도).
출처: 아이돌봄서비스 홈페이지. https://www.idolbom.go.kr/front/biz/stts (인출일: 2024. 5. 20.)

표 3-5 아이돌보미 양성교육기관 현황(2023)
                                                                                                                (단위: 개소)
            가족센터                                       아이돌봄광역지원
  전체                         평생교육원            여성인력개발센터                               YMCA/YWCA                  기타
           (건가/다가)                                        센터
  53             6                 8                 24                 4                     4                     7
 주: 1) 2023년 10월에 등록된 자료임.
    2) 여성인력개발센터에는 여성새로일하기센터(4) 등이 포함됨.
    3) 기타에는 대학교산학협력단(2개소), 보육교사교육원(3개소), 사회서비스원(센터)(2개소) 등이 포함됨.
자료: 한국건강가정진흥원 아이돌봄지원사업 양성교육기관 현황.
출처: 공공데이터포털. https://www.data.go.kr/data/3081657/fileData.do (인출일: 2024. 7. 4.)의 내용을 재구성함.

44 육아정책연구소
  영유아 인구 및 가족                      영유아 교육･보육                아동돌봄 및 양육지원                      건강 및 안전

 지역아동센터

표 3-6 지역아동센터 이용 아동 및 시설 현황(2011~2022)
                                                                                                (단위: 명, 개소)
 구분    2011      2012     2013      2014    2015    2016    2017     2018     2019    2020     2021    2022
아동 수 104,982 108,357 109,066 108,936 109,661 106,668 108,578 109,610 108,971 106,510 106,746 105,210
시설 수     3,985   4,036     4,061    4,059   4,102   4,107    4,189    4,211   4,217    4,264   4,295       4,253
자료: 보건복지부(각년도) 전국 지역아동센터 통계조사.
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요 통계. p. 44.
    2) 보건복지부(2023). 2022년 12월 말 기준 전국지역아동센터 통계조사 보고서. p. 7, p. 44.

그림 3-4 지역아동센터 이용 아동 및 시설 현황(2011~2022)
                                                                                                (단위: 명, 개소)

자료: 보건복지부(각년도). 전국 지역아동센터 통계조사.
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요 통계. p. 44.
    2) 보건복지부(2023). 2022년 12월 말 기준 전국지역아동센터 통계조사 보고서. p. 7, p. 44.

Korea Institute of Child Care and Education     45
2023 영유아 주요 통계

표 3-7 시･도별 지역아동센터 현황(2011~2022)
                                                                                           (단위: 개소)
  구분    2011    2012    2013    2014    2015    2016    2017    2018    2019    2020    2021    2022
  전국    3,985   4,036   4,061   4,059   4,102   4,107   4,189   4,211   4,217   4,264   4,295   4,253
  서울      395     404     405     409     414     414     450     454     454     468     477     462
  부산      194     196     200     200     205     204     208     212     210     210     209     206
  대구      171     177     188     191     200     199     198     200     199     199     201     202
  인천      182     187     186     181     179     183     182     178     176     181     185     183
  광주      272     278     285     292     300     301     306     308     310     310     311     307
  대전      149     146     147     147     146     145     145     144     143     142     140     140
  울산       56      57      58      56      56      55      54      56      56      57      58      55
  세종        -      11       9      10      11      12      12      13      13      13      13      13
  경기      722     735     728     751     757     763     783     789     793     800     803     799
  강원      164     164     162     163     166     168     168     172     174     173     174     174
  충북      201     202     199     190     188     184     185     184     183     181     185     180
  충남      216     214     221     224     232     226     240     238     238     238     238     240
  전북      286     288     287     281     281     286     285     285     285     288     294     302
  전남      399     392     392     383     387     384     379     378     377     390     395     387
  경북      252     256     261     257     259     258     267     271     274     274     275     267
  경남      254     257     260     255     253     259     261     263     266     274     271     271
  제주       72      72      73      69      68      66      66      66      66      66      66      65
자료: 보건복지부(각년도). 전국 지역아동센터 통계조사.
출처: 1) 육아정책연구소(2023). 2022 영유아 주요통계. p. 45.
    2) 보건복지부(2023). 2022년 12월 말 기준 전국지역아동센터 통계조사 보고서. p. 9.

그림 3-5 시･도별 지역아동센터 현황(2022)
                                                                                           (단위: 개소)